---
title: 운영체제(Operating System, OS) 이론정리
author: Jooye0n
date: 2024-07-14 16:10:00 +09:00
categories: [Github, OS]
tags: [Github, OS]
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
math: true
mermaid: true
---
## Chapter 01. Introduction to Operating Systems 
---
### 1.1 운영체제의 의미
사용자 및 다른 모든 소프트웨어와 하드웨어를 연결해주는 소프트웨어 계층을 말한다.  
운영체제는 하드웨어 바로 위에 설치되어있다. 

### 1.2 운영체제의 범위
좁은 의미의 운영체제는 커널을 말한다. 운영체제의 핵심적인 부분으로 전원을 킨 이후부터 부팅이 일어난 후 항상 메모리에 상주하는 부분을 일컫는다.   
넓은 의미의 운영체제는 커널을 포함한 각종 주변 시스템 유틸리티를 포함한 개념을 뜻한다.
(ex: 윈도우를 설치할때 추가되는 각종 파일)

### 1.3 운영체제의 목적
운영체제의 목적에는 처리능력 향상, 반환 시간 단축, 사용 가능도 향상, 신뢰도 향상 등이 있다.  처리능력, 반환시간, 사용가능도, 신뢰도는 운영체제의 성능을 평가하는 기준이 된다.

> 처리능력(Throughput) : 일정 시간 내에 시스템이 처리하는 일의 양  
> 반환시간(Turn Around Time) : 시스템에 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료될 때까지 걸린 시간  
> 사용가능도(Availability) : 시스템을 사용할 필요가 있을 때 즉시 사용 가능한 정도  
> 신뢰도(Reliabilty) : 시스템이 주어진 문제를 정확하게 해결하는 정도

### 1.4 운영체제의 기능
- 컴퓨터 시스템의 하드웨어와 소프트웨어 자원을 관리한다.
> 하드웨어 자원 : 프로세서, 기억장치, 입출력장치 등  
> 소프트웨어 자원 : 프로세스, 파일, 메시지 등  
- 자원의 효율적 관리를 위한 스케줄링 기능을 제공한다.  
- 사용자와 시스템간의 편리한 인터페이스를 제공한다.  
- 데이터를 관리하며 자원의 공유 기능을 제공한다.  
- 시스템의 오류를 검사하고 복구한다.
- 자원 보호 기능을 제공한다.
- 입출력에 대한 보조 기능을 제공한다.
- 가상 계산기 능력을 제공한다.

### 1.5 운영체제의 분류
1) 동시작업 가능여부에 따른 분류  
- 싱글 프로세스
: 한 번에 하나의 작업만 처리  
- 멀티 프로세스
:­ 동시에 두 개 이상의 작업 처리  

2) 사용자 수에 따른 분류 (하나의 계정에 여러 사용자가 동시 접근할 수 있는지)  
- 단일 사용자 
: MS-DOS, MS Windows 등
- 다중 사용자
: UNIX, NT server 등

3) 처리방식에 따른 분류  
- 일괄 처리(batch processing)
: 작업 요청의 일정 양을 모아서 한 번에 처리하는 시스템. 작업이 완전 종료될 때까지 기다려야 한다.   
- 시분할(time sharing)  
: 여러 작업을 수행할 때 컴퓨터 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할하여 사용. 일괄 처리 방식보다 짧은 응답 시간을 가진다. (사람이 느끼기에 CPU 로부터 interactive 한 서비스를 받는다. 현재 우리의 컴퓨터)    
- 실시간(realtime OS)  
: 데드라인이 존재하여 정해진 시간 안에 어떠한 일이 반드시 종료됨을 보장하여야 하는 시스템을 위한 OS.  special purpose system 을 위함. 실시간 컴퓨팅(real-time computing, RTC)을 활용한 시스템.  
> Hard realtime system : 원자로, 공장제어, 미사일 제어, 반도체 장비, 로보트 제어   
> Soft realtime system : 영상 스트리밍, 네비게이션, 블랙박스

### 1.6 관련 용어
- multi tasking : 여러 작업을 조금씩 번갈아가며 처리하는 상태. CPU는 매순간 하나의 작업만 실행 중이다.  
- multi programming : 메모리에 여러 프로그램이 동시에 올라가는 것. 메모리를 강조한 측면의 multi tasking. (multi tasking은 multi programming이 지원 되어야 가능하다.)   
- time sharing : CPU를 강조한 측면의 multi tasking. (multi tasking은 time-sharing이 지원 되어야 가능하다.)  
- multi process : 실행 중인 프로그램   
- multi processor : processor는 보통 CPU를 말하며, multi processor는 CPU가 여러 개 있는 컴퓨터를 말한다. 다른 용어들과 HW적으로 다른 환경이다.  

## Chapter 02. System Structure & Program Execution
---
### 2.1 컴퓨터 시스템의 전체 구조


